---
layout: post
title: "스타트업 개발자 1년 회고"
date: 2016-12-09 16:58:00 +0900
categories: developer
description: 1년동안 한 스타트업의 개발자로 살아가면서 느낀 점들
image: 16-12/.png
---

해당 글은 작년 12월부터 시작해서 이제 갓 1년을 꽉 채운 주니어 개발자가 스타트업에서 생활하면서 느낀 점을 적은 글입니다. "이렇게 느낄 수도 있겠다!"라며 가볍게 봐주시면 감사하겠습니다.

# "어제 그거 봤어? 내가 보기엔 좋아보이더라"

> 개발자의 성향에 따라 다르게 받아들일 수 있지만 내가 원하는 건 지금 도입하자가 아니라 그냥 대화를 원한다.

프론트엔드의 세계는 급속히 발전하고 있으며 내일이 되면 또 다른 개념과 도구가 등장한다. 개인적인 생각으로는 새로운 기술이 만들어지는 것은 자연스러운 현상이라고 생각하고 그 기술이 만들어질 때 배경이 중요하다고 생각한다. 개발한 동기는 무엇인지, 어떤 문제를 해결하려고 하는 것인지, 그 문제는 어떤 상황에서 문제가 되는지 말이다. "어제 그거 봤어? 내가 보기엔 좋아보이더라"와 같은 질문을 동료 개발자에게 할 때 내가 새로운 기술에 대해 개방적인 것을 아는 개발자분이 스트레스를 받을 가능성이 있다는 걸 알게되었다. 처음에 이런 사실을 깨달았을 때 내가 잘못된 걸까라는 생각을 했지만 지금 생각으로는 새로운 기술을 배워야한다는 부담감과 시장에서 경쟁력있는 개발자가 될 수 있을까에 대한 걱정이 겹쳐서 생겨난 일종의 방어기제라고 생각하고 있다. 새로운 기술에 대해 반감을 가지는 사람도 있을 수 있는데 안정적인 기술 스택이 요구되는 상황에서 생활해오셨다면 충분히 그럴 수 있다고 생각한다. 정리한다면, 내 잘못도 아니며 개발자의 성향에 따라 달라질 수 있다는 것. 내가 이런 질문을 한다면 단지 대화를 원한다는 것.

# git, github 사용이 자유로워지고 오픈소스를 바라보는 시각이 변했다.

> 도구로부터 최대한 자유로워지려 노력하자. 문화를 보려하자.

git, github을 오래전부터 사용했는데 브랜치를 생성해서 커밋을 남기고 마스터에 병합도 해봤고 `bisect`를 통해 디버깅도 해봤고 기존 오픈소스를 fork를 통해 저장소를 만들고 로컬로 내려받아서 수정 후 pull request를 제출해서 기여도 해봤는데 자유롭게 활용하고 있지는 않다는 느낌을 계속해서 받아오고 있었다. 커밋 하나하나 남기는 것 자체가 고된 일이 되고 스트레스가 되고 있다는 것을 깨닫는 순간 왜 이런 문제가 생기고 있는지 혼자 생각하기 시작했다.
커밋을 남길 때 스트레스가 받는 이유는 커밋을 생성한 후 해당 커밋을 수정해야할 상황이 큰 부담으로 다가왔고 `rebase`를 정확히 이해하지 못해서 커밋을 하게 되면 가장 최근 커밋을 제외하고는(`--amend`) 불가역적인 커밋이 된다고 생각한 것이다. 이런 문제를 인식하고 `rebase`를 내가 생각할 수 있는 모든 상황에 대해 적용하고 연습한 결과 지금은 정말 자유로워졌다. 이제는 부담을 가지기 보다는 "좋은 커밋을 작성하려면 어떻게 해야할까?", "issue와 pull request의 작성은 어떻게 해야할까?", "github flow, git flow 등 브랜치 전략은 왜, 어떻게 가져야할까?"로 이어졌다.

그리고 github을 통해 여러 오픈소스를 바라보는 시각이 변화했다. 하나의 예를 든다면 angular.js가 digest loop라는 이벤트 루프를 만들어서 dirty checking을 통해 뷰와 모델을 동기화한다는 것을 알게 되고나서 처음 든 생각은 "자바스크립트 자체가 이벤트 루프 기반인데 거기에 자신들만의 가상의 루프를 만든거야? 어떻게 한거지?" 같은 호기심 때문에 어떻게 구현했는지 코드를 보고싶을 때는 해당 코드 부분을 디렉토리 내부에서 찾아서 보기만 했을 것이다. 하지만 지금은 `README.md`, `CONTRIBUTING.md`를 읽고 issue와 pull request, label, milestone, 대화, CI 등을 보면서 자리잡고 있는 문화를 보려하고 `CHANGELOG.md`를 참고해서 배포 주기는 어떤지, breaking changes는 많은지 살펴볼 능력도 생겼다.

# 프레임워크와 라이브러리를 선택할 때 고려해야할 사항

> 어떤 문제를 해결하려고 하는 것인가?  
> 그 문제는 어떤 상황에서 문제인가?  
> 나도 그 문제에 직면한 것인가? 직면했던 것인가? 직면할 것인가?

*"react.js를 배워야할 거 같아. 근데 redux도 보통 같이 쓰네? 나도 써야겠다."*

위에서는 뷰 라이브러리인 react.js와 데이터 컨테이너인 redux를 예로 들었지만 단어만 바꿔서 다른 기술에 대입해서 생각해보면 된다. 개발자 개인이 자신의 기술 스펙트럼을 넓히기 위해 새로 배우는 기술 문서의 튜토리얼을 따라해본다던지 제너레이터를 이용해서 프로젝트 구조를 살펴본다던 지 할 수 있다. 현재 내가 새로운 기술을 배울 때 거치는 과정을 의식적으로 생각해봤을 때 아래 같은 과정으로 습득하는 것 같다.

1. 처음에는 프레임워크이든 라이브러리던지 간에 대략적인 개념만 머리에 잡는다.
> 기술 문서의 index 페이지에 소개하고 있는 1~2줄의 간략한 설명과 내세우고 있는 특징만 살펴본다. 한번에 이해못하는게 당연하다.

1. 튜토리얼에 존재하는 코드를 따라 치면서 해당 섹션을 통해 무엇을 가르쳐주려는지 핵심만 이해하려 노력한다.
>  1번에서의 대략적인 개념을 코드 레벨에서 조금 더 구체화해본다.

1. 내 개인적인 생각을 정리해본다.
1. 구글을 통해 여러 가지 글을 살펴본다.
> 옹호하는 글과 비판하는 글 양쪽 입장의 글을 반드시 골고루 읽는다.

1. 다시 내 개인적인 생각을 정리해본다.

이렇게 해오고 있는데 요즘드는 생각은 간단한 토이 프로젝트를 만들 수 있는 수준이 되었을 때 몇가지 질문이 해결되지 않으면 정확히 말해서 고민을 해본 시도 자체가 없다면 실제 프로젝트에 도입했을 때 문제를 해결하려고 도입했던 기술이 오히려 문제를 발생시키는 순환참조같은 상황이 발생할 수 있다는 것을 알게 되었다.

해당 섹션의 처음 3가지 질문은 요즘들어 내 자신에게도 자주 하고 있는 질문이다.

# 오픈소스 커스터마이징을 진행하면서


# 마켓팅 코드를 넣을 때 드러나는 의사소통의 중요성

> "해당 스크립트만 넣어주시면 되요.", "어떤 상황에서 코드만 실행해주면 된데요."

회사 내에서 기술적으로 서비스가 어떻게 구성되어 있는지 이해하고 있는 사람은 개발자이다. Multi Page 혹은 SPA(Single Page Application)로 구성되어 있는지 모를 가능성이 매우 높고 단어 자체를 들어봤다고 해도 어렴풋이 아는 사람들이 대부분일 것이다. 여러가지 요소 때문에 "어떤 상황"과 "코드만 실행" 한다는 게 비개발자가 보기에는 간단해보이지만 개발자가 보기에는 다를 수 있다는 게 내가 말하고자 하는 바다. 각자의 시각이 다르니 서로가 `endpoint`가 되어 목적, 용도를 대화를 통해 파악하고 진행을 한다면 더 매끄럽게 진행할 수 있지 않을까 생각한다.

이런 시각의 차이는 기획, 디자인, 마켓팅, 개발 모든 팀에서 가지며 심지어 팀 내부에서도 가질 수 있다. 그 말은 회사에 사람이 많아질수록 의사소통이 중요하며 회사에 자리잡힌 문화가 중요하며 문화를 형성하는 실질적인 멤버들의 생각 하나하나가 너무나 중요해진다고 생각한다. 근데 내가 그 멤버가 됐을 때 그럴 능력이 있을지는 여전히 의문이다. 과연 옳다고 생각하는 문화가 왜 옳은지 설명할 수 있을지 나의 생각에 대해 비판을 하는 팀원의 생각을 수용할 수 있을 그릇이 될지 개발팀의 문화만을 챙기지는 않을지 이미 자리잡힌 문화에 대해 계약 구조상 상급자에게 의문을 제기할 수 있을지 누구의 잘잘못을 따지거나 격한 말로 감정을 상하게 하기보다는 건전한 토론을 이끌어 낼 수 있을지는 정말정말 의문이다.

# 화성에서 온 개발자 금성에서 온 기획자

기획자가 서비스의 어떤 기능을 수정, 추가하려할 때 개발자가 보기에 "왜 그렇게 해야되는지 모르겠다"는 생각이 들 때는 온전히 내 생각일 뿐이다. 보통 기획 의도를 이해하려고 노력하기보다는 `if`문을 남발하는 것 외에는 방법이 없을 것 같거나 코드 변경이 많아질 가능성이 높아서 이에 대한 반작용으로 나올 때가 많았다. 물론 말이 안되는 기능을 요구하거나 

# 기술 부채는 개발자"만"의 잘못일까? "잘못"이라 할 수 있을까?

> 개발팀만의 짐이라고 생각하기 보다는 전체 팀이 같이 짊어지고 나가야할 짐이라

> 그 때는 맞았고 지금은 틀리다.

> 기술의 완벽함과 마감일
> 서비스 및 회사 상황 등의 여러 가지 맥락을 제외한 완벽한 설계는 없다.

# 기술을 바라보는 시각의 변화

# 중요한 건 "어떻게"가 아니라 "왜"라는 물음이다.

# 개인에 대한 성장을 바란다면 "책임"을 지어주자.

# 중요한건 호기심이다.

# 디자이너와 협업

> 결국 작성하는 건 코드인데 이 것을 어떻게 통제할 것인가

# 정리